# 属相什么时间交替？是春节还是立春？
> Ref: https://www.zhihu.com/question/22318210/answer/21004490
> Author: 子非鱼 <https://www.zhihu.com/people/samesame>

> 正月初一作为界定生肖的分界点更合乎传统，但是按立春划界也说得过去。不管选哪一个作为标准都各自道理。

## PART 1 - 时间概念

> 日常我们往往把阴历、农历、二十四节气混淆在一起，所以产生了类似的问题和困惑。要准确地谈这个问题的时候，还是需要把几个简单概念澄清区分开来。
>
> 太阳历（Solar Calendar）是基于对太阳的天文观测而产生的历法，例如公历一年365天。
> 太阴历（Lunar Calendar）是基于对月亮的天文观测而产生的历法。
> 伊斯兰世界往往采用这种历法，例如斋月和开斋节即是由对月亮的观测决定的，这种历法并不是现代中国人口头表达里的“农历”、“阴历”。
> 阴阳历（Lunisolar Calendar）是基于以上两种观测，产生的对二者的差异兼顾协调的历法。
> 这种历法才是中国人常讲的“夏历”，“旧历”，“农历”，“阴历”。为了避免误会，下文将把中国传统纪年方法称作“夏历”。
> 太阳历太阴历具体有哪些差异，如何协调兼顾，如何制作等问题，陈述起来会相对繁琐，对回答这个问题的意义也不大，这里就不赘述。
> 正月，或称作一月，这里的“一”和三月、九月、冬月、腊月等词汇里所呈现的一样，仅有数字上的意义，并不代表一年里初始的、开头的的意思。
> 岁首，或称作正朔，是指新年的第一天，一年初始的第一天。
> 虽然我们现今看到的日历本上，既有公历，又有夏历，还标注着二十四节气，但这三者其实各自有着相互比较独立的系统：
> 
> 公历（Gregorian Calendar，格里历），亦称阳历，西历，新历等，是太阳历。我们常说的一年365天，是指地球经历一个回归年（太阳年），即地球绕行太阳一周的时间。准确的值是365天5小时48分46秒，所以每四年里要在二月多设置一天，来弥补这个误差。
> 夏历 是传统中国以阴阳历的方式对年、月、日的记载。像正月初一是哪天，二月二龙抬头是哪天，腊八，小年（腊月二十三日或二十四日）是哪天，但凡有明确的月份数和日期数，往往是依据夏历而定。值得一提的是，夏历里的“月”，是依据月亮的圆缺周期来制定的。所以夏历八月十五总会是月圆之日，非常准确可靠，但反过来，公历每个月的第十五日则不然。
> 二十四节气，是基于对太阳的天文观察所形成的，循环规律是符合太阳历的。把太阳在黄经（黄道上的一种坐标值）上的360度等分成24份，每份15度就是一个节气。例如：
> 太阳位于黄经 0度，是春分，而春分总是出现在公历的3月20日至3月22日。
> 太阳位于黄经 15度，是清明，而清明总是出现在公历的4月4日至4月6日。
> 太阳位于黄经270度，是冬至，而冬至总是出现在公历的12月21日到12月23日。
> 太阳位于黄经315度，是立春，而立春总是出现在公历的2月3日至2月5日。
> 这就是为什么来自于二十四节气里的时令节日，例如清明节，冬至节等总是与公历相吻合，总是在4月4~6日和12月21~23日，不会有例外。而来自夏历的节日，例如五月五日端午节、八月十五中秋节、九月九日重阳节等，在公历上所反映出的时间往往变动很大。
> 
> 说回正题，夏历是传统中国用来记录时间的历法，每朝每代夏历的“最终解释权”都在帝王手里，是为“奉正朔”。夏历对时间的表达我们很熟悉，比方说，民国二十三年八月十五，或者乾隆二十八年七月初七，或者甲午年腊月廿一。而二十四节气则主要用于指引农事，与记录时间这项功能关系不大。假如我们在表述日期的时候撇开夏历，而用节气来表述，那就成了：春分后第十二天，秋分前第六天，这显然既不方便也不实际。
> 
> 说远一点，二十四节气硬要算起来，类似于太阳历，称其为“农”历倒也说得过去，因为二十四节气合乎农时，对农耕作业有指导意义。但称之为“阴”历，则有失偏颇，因为他其实是根据“阳”的运行制定的。
> 
> 古代每一年都对应一个干支，例如，“永和九年，岁在癸丑”，“岁在甲子，天下大吉”。
> 生肖，即是来自干支纪年法中的地支（子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥），所以生肖的划分界线应该与干支纪年的划分界线相符合。这一点很容易理解，例如甲子年生人，生肖应该是鼠（子）；辛丑年生人，生肖应该是牛（丑）。

## PART 2 - 以正月初一为界

> 那么生肖是按立春为界，还是按夏历正月初一划分，这个问题就是在问：干支纪年法里，哪一天才是新旧两年的分界线？也就是说，古人究竟把哪一天当做岁首，哪一天是一年里的第一天？是立春，还是正月初一？
> 
> 如果岁首是来自二十四节气的立春，那么生肖就应该以立春为界线。如果岁首是夏历的正月初一，那么生肖就应该以夏历里的一月一日为界线。
> 
> 岁首，是新年的第一天。
> 
> 夏代以正月为岁首，商代的岁首则在腊月，周代在冬月，秦代在十月。西汉汉武帝于公元前104年下诏推行太初历，规定正月初一（也就是夏历里的正月初一）为岁首。自汉以后，历代相沿，虽然各代历法较夏历有修订改动，但岁首一直确定为夏历正月初一。
> 
> 民国推行了西历，也就是公历；而传统中国的夏历和二十四节气呢，因为是沿袭了千年的传统，又适应农业，所以也保存下来，与公历并行，也就是我们现在笼统称呼的农历，阴历。只是中国大陆已经不再像古代使用王朝纪年，不再奉正朔。
> 
> 所以这样从古到今一路看下来，没有太大争议，岁首是正月初一。官方的干支纪年里，正月初一以前是上一年，例如丙子年；而到了正月初一，就是丁丑年。
> 
> 换句话说，生肖应该按正月初一来划分。

## PART 3 - 八字以立春为界

> 算八字也用干支这个工具，八字把人的生日以干支的形式表述出来，然后进行卜算。八字，把年，月，日，时，称为柱子，合起来就是四柱。四柱用干支的方式来表示，一共用八个字，于是称八字，比方说：乙酉年己丑月戊午日壬子时。
> 
> 那么问题就来了，八字使用干支作为表达方式，夏历也往往用干支来表示年份，两者的表述又不完全一致，所以产生了立春和正月初一之争。例如同一个时间点会被三个不同的系统表达成：
> 
> 公历：二〇〇六年一月二十八日二十三点五十分
> 夏历：丙[戌]年正月初一日子时
> 八字：乙[酉]年己丑月戊午日壬子时
> 为什么八字和夏历对“年”的表达不太一样？
> 
> 因为八字，二十四节气，以及公历是类似的，它的表达方式，时间的进位方式，都是基于太阳运行而制定的。因为准绳都是太阳，所以如果拿到一本老黄历认真的对比八字、二十四节气、和公历，应该不难看到，八字总是和二十四节气以及公历有极高的契合度，例如八字里的丙寅月，是立春到惊蛰前一天，己卯月则是惊蛰到清明前一天。八字总是在立春（亦有一说认为到冬至），年的干支就要进位，进入下一年。换句话说，八字，总是在公历的二月三号到五号之间跨年，没有例外。
> 
> 简单讲，八字和夏历虽然看起来都是用干支在表达年份，但其实八字，说到底是一种类似于太阳历的东西；而夏历，则是官方推行的阴阳历。那么自然的，两者在“年”这个问题上的进位点出现了不一致，所以最终导致究竟以正月初一还是立春为界限的争议。

## PART 4 - 谁对谁错

> 谁比较合理，其实就是在问，“年”之于我们，究竟是一个什么范畴的概念，“生肖”之于我们，又是一个什么范畴的概念。当我们说“年年岁岁”，说“过年”，说“辞旧岁”，说“属相”，说“属牛属龙”这种词的时候，我们心里所表达的是夏历里的那个阴阳历的年呢，还是公历里那个太阳历的年？
> 
> 在传统上，汉民族的时间标准来自夏历，汉民族用夏历来陈述年月日。我们会说一九一九年五月四日是（夏历）己未年四月初五，但是你很少听到有人按八字的讲法，说那一天是己未年戊辰月丙辰日，听起来也怪怪的。
> 
> 再举个例子，如今的我们，如果约人见面说，三月十号早上九点见。我们心里通用的、默认的、不会引起误解的，而且是官方推行认可的那个时间系统，是公历，是公历北京时间三月十号早上九点见。那么，当我们说你的农历生日是九月初三的时候，我们心里通用的、默认的、不会引起误解的，那个曾经是官方推行认可的时间系统，是夏历的九月初三，而不会是八字的那个系统。要知道八字八字，那八个字全是干支，是没有数字的，又何来九月，何来初三。
> 
> 八字本身，就如同上面例子里讲的，它并不承担表达时间的任务，也不是传统社会对时间的一种通用约定，通用规范。八字的实质功能，更多的是一个反向的过程，把一个特定时间（例如日期或时辰）反向转化，把时间“去时间化”，转化成八个字的表述，然后依据这八个字来推测占卜，询问凶吉，卜算因缘。
> 
> 所以，如果你更加相信，生肖，是一个关于“命理”的，关于“运数”的，关于“因缘”的，关于“凶吉”的概念，如果你问的是属牛和属马的两个人是否般配，正如白羊座和水瓶座是否般配的这种问题，那么你的答案就应该在八字里去寻找。作为命理的丙辰，和作为命理的丁戊，按八字的说法，是在立春划分。
> 
> 而如果你更相信，年和生肖，在传统中国里，是一个关于“时间”的，基于“时间”的，从“时间”出发，应该被“时间”所界定的问题；如果你在问，什么时候，是被传统中国官方所认可的，甲子年的终结，什么时候，又是乙丑年的开始；如果你问的是，今年是什么年？那么你的答案通通应该在夏历里寻找，作为时间的甲子，和作为时间的乙丑，他们的分界点，是正月初一。
> 
> 夏历与八字这两种划分，恐怕不能说谁对谁错，他们都有各自道理。只能说，夏历的表达方式在传统上使用非常广泛，不论是官方奉正朔，史官的著述，还是民间计时的传统，都是用夏历，而八字这种完全没有数字的特殊表达方式仅仅用于八字占卜本身。

## PART 5 - 马上结束

> 如果还要继续追问的话。
> 
> 生肖的记录最早出现于秦（公元前221—前207）《睡虎地秦简》，东汉王充（公元27—97年）《论衡》也有记载。可见，彼时已经出现了子丑寅卯的分类。而八字则是宋朝（公元960年以后）徐子评用人们出生时的干支八字用来论断人事祸福。
> 
> 所以在八字出现的一千年前，地支（生肖）已经有了雏形。在八字出现以前，人们就开始用地支来来纪年了。显然，八字出现以前，地支的断点只可能按照夏历的方式划分。所以硬要追溯时间的话，也是按夏历里对地支的表达更加古老。
> 
> 最后，辛亥革命以前，传统夏历里：
> 
> 夏历正月初一，称元旦；立春，称春节。
> 
> 辛亥革命以后：
> 
> 公历一月一日，称元旦，夏历正月初一，称春节。
> 
> 所以，民国以前，生肖应该按夏历正月初一（彼时称元旦）划分；民国以降，还是按夏历正月初一（现时称春节）划分。
>
> 编辑于 2015-02-20 21:09
